148 BEDA'S AUTHORJTY πολ) THE STORY. [IV

fessioniS, quotiescumque uacant, texendis subtilioribus in-
dumentis operam dant, quibus aut se ipsas ad uicem spon-
sarum in periculum sui status adornent aut externorum sibi
uirorum amicitiam comparent. unde merito loco huic et
habitatoribus eius grauis de caelo uindicta flammis saeuien-
tibus praeparata est.' dixit autem abbatissa: ‘ et quare non
citius hoc conpertum mihi reuelare uoluisti P ' qui respon-
dit: ‘ timui propter reuerentiam tuam, ne forte nimium
conturbareris: et tamen hanc consolationem habeaS‚ quod
in diebus tuis haec plaga non superueniet.' qua diuulgata
uisione aliquantulum loci accolae paucis diebus ,timere et
seipsos intermissis facinoribus castigare coeperunt. uerum
post obitum ipsius abbatissae redierunt ad pristinas sordeS,
immo sceleratiora fecerunt. et cum dicerent ‘pax et securi-
taS,' extimplo praefatae ultionis sunt poena multati.

Quae mihi cuncta sic esse facta reuerentissimus meus
compresbyter Aedgils referebat, qui tunc in illo monasterio
degebat,‘ postea autem, discedentibus inde ob desolationem
plurimis incolarum, in nostro monasterio plurimo tempore
conuersatus ibidemque defunctus est. haec ideo nostrae
historiae inserenda credidimus, ut admoneremus lectorem
operum domini, quam terribilis in consiliis super filios
hominurn: ne forte nos tempore aliquo carnis inlecebris
seruientes minusque dei iudicium formidantes repentina eius
ira corripiat et uel temporalibus damnis iuste saeuiens
affligat uel ad perpetuam perditionem districtius examinans
tollat.

[XXVI]

ANNO Dominicae incarnationis dclxxxiiii, Ecgfrid rex
Nordanhymbrorum, misso Hiberniam cum exercitu
duce Bercto, uastauit misere gentem innoxiam et nationi

¹⁰ deu- ms. ¹⁸ desc· ms. ⁸⁶ destr· ms. ²⁸ XXIV ms.

10

20

²5

30

