noma] HENR Y - WHAR TON. Ῑ93

translated the Psalms and New Testament into English,
and lived a comment on those words of the apostle,
shining as a liglzt in tlte world, in tlte midst of a crooked
and perverse generatim. he was no gadder abroad, credible

5 authors avouching that he never went out of his cell;
though both Cambridge and Rome pretend to his habitation.
yet his corps after his death...took a Journey, or rather
were removed to Durham and there enshrined.

XX

10 ISTORVM [Gregorii, Isidori, Maximi cet] commentaria
plures eruditi uiri saepius ediderunt, et orbis litteratus
edita comprobauit. quidni igitur parilem fauorem Bedae·
nostrati sperare liceat? certe huic neque doctrina pro
saeculi sui captu nec eximia doctrinae fama defuit. uiuen-
15 tem ecclesia Romana etiam e longinquo uenerata est3 et
defuncti memoriam sequentia saecula egregiis laudibus
hucusque sunt prosecutag. operaque illius theologica homi-
nes exteri pluribus tomis expressa semel atque iterum
euulgarunt.

2o Certe nobis Anglis fraudi non erit scripta conterranei
nostri celeberrimi in lucem emittere: quin potius pudori
erit ea tineis blattisque relinquere, quae exteri sedulo
conquirunt et e tenebris eripiunt. neque enim de gentis
nostrae gloria minus, quam alii, sumus solliciti3 nec de

2 5 Bedae conciuis meritis atque eruditione minus magnifice
sentimus scriptor nuperus Casimirus Oudin nobis in op-
probrium uertit, quod omnia Bedae opera e diuersis biblio·
thecarum nostratium, quibus abdita latent, forulis eruta
nondum euulgauerimus 3 et uir cl Iohannes Mabillonius se

⁹ Hem-y What-ton Bedae...opera quaedam... (London 1693 4to f
Aa νο Ag τ’ A4 το). .

Β. ¹3

